> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [weichen.zhubai.love](https://weichen.zhubai.love/posts/2133393358196994048?push_source_id=2108353917104345088&push_source_type=email)

朋友，你好！

[两周前](https://weichen.zhubai.love/posts/2128221226350350336)我问了很多问题，如果把它们放在一起看，你会发现底层都是一个困惑：我到底该如何用好我有限的时间？

无论在问「有哪些事情我花了很多时间，但没那么重要」，还是在问「如何平衡计划和散漫」，我都想知道：人的生命有限，我现在应该做的最正确的事情是什么？

无论在问「我如何带来更大的价值」，还是在问「如何更有效地阅读、学习和行动」，我都在问：每天就只有 24 小时，如何把时间的价值最大化？

当然，这些问题我很早就想知道，相信你也一样。

（友情提示：这一期分为三大部分，非常非常长。但可能比往期内容都值得读。别忘了可以点击信头链接在浏览器里阅读。）

第一部分
----

和自己算账
-----

当生产力还没有成为人们的头号焦虑时，我就想过很多办法管好自己的时间。

中学时代，无意间在家里翻到一本正儿八经的账簿（估计是我妈妈拿来的，她当时在单位里做会计）。当时正直我奋发图强之时，灵机一动，要不把我每天的学习时间记下来。

一开始能记七八个小时，后来我记得最多记了 11 个小时之多，我可高兴了，觉得那天过得特别值。不过，每天学习那么久的确有点难，虽然还是很努力，但后来再也没有打破那个纪录。

后来高中住校，每周五回家前都会往书包里塞满练习题册，因为我心想终于有时间来追赶一下了（不是有所谓哈佛图书馆十大箴言说，「即使现在，对手也不停地翻书」）。

可回家后往往很懒。为解决这个问题，我想了一个办法：和自己签协议。我在 Word 里编辑了一份协议书，抬头写了几句励志的话，末尾留下签名的位置。每周五回家之后，我就和自己郑重其事地签定协议：「这周末我要完成…… 承诺人：（潇洒的签名）」。

后来没有这么强的仪式感了，但我依旧热衷于给自己定计划。周计划、学期计划、年计划。特别是到了大学，觉得有太多方面需要提升了，不光是课业成绩，还想多读书，还要运动健身，还要参加社团活动，觉得每天应该越忙越好。

但后来有一天我猛然发现：我好像没有哪次是真正完成了计划的。

伴随这个发现的是深深的自责，我经常找自己算心理账──怎么这么没有自制力，我下次一定要完成计划。

时间突然变多了
-------

后来工作之后没有这么执迷了，但核心还是没有变──时间一定要被用来干点什么「有用」的事情。甚至对于公司的年假我也有一套不成文的规矩，请的假必须用来出去玩，否则假期就是被浪费了，而且玩得越累感觉越值得。

不过两年前疫情来袭，世界发生了很大的改变。

不用把时间花在通勤上，周末不必吃喝玩乐，每天穿着睡衣就能上班，起床闹钟也不用调了。时间好像变多了。

其实不是时间变多了，而是事情变少了。

以前总觉得有忙不完的事情，但我突然发现，如果都不做，好像也没什么。

不仅没什么，反而还更好──有吃的有住的，有朋友相伴，时不时晒晒太阳、听听鸟叫──每天不用想着要做多少事，感觉这些就足够了。我发现自己比以前都要开心和满足。

由于不再执念要把时间花在某几件有用的事情上，生活也变得有趣了很多。在家做做饭、弹弹琴、看看纪录片、读读闲书，我发现以前觉得没用的事情之中，原来有这么多有意思的细节。生活就好像从带有雪花状的屏幕变成了 4K，从黑白变成了彩色。

反思十几年的自我挣扎，到底是为了什么──不就是希望自己过得好一些吗。而我不挣扎了，时时刻刻活在当下，想起什么有意思的事情就去做一做，反而还过得更好了。

第二部分
----

读到这里你可能会有很多问题──难道我们不应该把时间用在有价值的事情上吗？如果只是活在当下，以后出现危机怎么办，难道我们不应该为未来做准备吗？时间如此稀缺，难道我们不应该想办法提高效率从而事半功倍吗？

亲身体验过两种生活方式，我感性上知道，后一种状态对我来说是更好的生活。

不光是焦虑感减少了，更享受每分每秒，反直觉的是，在为未来做准备这件事上我还做得更好了，因为我开始做一些很早就听说有用，但却一直没行动或者没坚持的事情──我不再鞭策自己要为未来的健康而运动，我只是享受运动的过程，结果反而养成了习惯；我不再把冥想当成缓解焦虑的工具，我只是感受冥想的体验，结果反而被深深影响了；我不再下决心说今年一定要多读点书，我只是好奇什么就读什么，结果反而读得更多了；我不再担心我的事业，是不是比别人跑得更快，结果反而逐渐找到自己真正喜欢做的是什么。

但理性上，我一直没有想明白。而且，看起来好像挺好的，万一以后发现不是这样怎么办？

还好，奥利佛 · 伯克曼（[Oliver Burkeman](https://www.oliverburkeman.com/)）在 《人生四千个星期》（Four Thousand Weeks: Time Management For Mortals）里提供了很多关于时间管理的洞见。

让我结合我的理解和你讲一讲。

直面现实
----

没有人不知道自己的时间有限，但却很少人能够承认这个现实。

计划里的美好

我一直不理解，为什么当初明知自己定的计划完不成，每次反思时都要把自己批斗一番，却还是要制定宏大而面面俱到的计划。

伯克曼给了一个解释：因为我内心不愿接受我每天做不了多少事情这个事实。

我的计划就像一个充满想象的空间──在这个空间里，时间是无限的，我无所不能──能不能达到不重要，因为幻想它的感觉太好了。

我不愿意相信，我的时间和精力都有局限性，我不可能什么事情都好。

和现实斗争的结局往往都是惨烈的，不仅目标达不成，我自己还焦虑不已，形成一个可恶的循环：越焦虑，越拖延，越拖延，越焦虑。

要多忙才够

当我一天能记录 10 个小时的学习时间，我就想要 11 个小时；当我记了 11 个小时，我就想要 12 个小时。我以为把待办事项里的 5 件事做完，世界就平静了，但把 5 件事勾完，清单上又会多出 10 件事。

效率工具层出不穷，我们满怀期待，想象终于有一个 app 要解决困惑已久的问题了，直到一个月后，又发现自己回到了原来的状态。

伯克曼感慨道：「问题不在于这些方法和产品没用。问题是它们真的有用──它们让你完成更多的事情，跑去开更多的会，运送你的孩子去更多的课外活动，给你的员工赚更多的利润──但，荒谬的是，你只是感觉到更忙了，更焦虑了，而且不知为何还更空虚了。」

和金钱一样，如果我们总是把目标点往前移动，给自己的要求越来越高，那赚多少钱、一天完成多少事情都不会[满足](https://weichen.blog/enough/)。

要事优先？

那我们先做重要的事情总可以吧。

你可能听过这个故事。一位时间管理专家为一群学生讲课，带了一堆沙子、一堆小石头和几块大石头，问学生如何把它们都装进一个罐子里。如果你先把罐子填满了沙子，那你肯定没有机会再放石头。

但是，专家摆出一副揭开人类未解之谜的样子，如果你先放大石头，然后小石头，然后再填沙子，那所有东西都能装下。

应用在时间管理上，这告诉我们，要先做大块的重要的事情，然后用碎片时间做零碎的小事，这样所有事情都会被处理掉。

但那个专家玩了一个把戏，伯克曼指出，他只带了几块正好能装进罐子里的大石头。要是给他很多块大石头怎么办？

时间管理的真正问题，伯克曼说，不是我们不懂如何设定优先级。问题在于大石头太多了。就像对于学生时代的我，成绩、读书、社交、运动、各方面能力提升，哪个不重要？难怪我不愿意把它们从我的计划里剔除。

错失不可逃

我什么事都想做好，是因为我害怕错失。这个问题很让人焦虑，乃至现在专门有个词叫 FOMO (Fear of missing out，错失恐惧症)。

或许这能解释为什么对很多人来说，本来轻松愉快的旅行变成了一场打卡马拉松，因为最害怕的就是回来之后被人白眼：「什么？那你都没去？你真是白跑了一趟。」

一个残酷的现实是，你已经在错失了。这世界有太多的地方、太多的玩法、太多的可能性。无论你选择什么，到再多的地方打卡，你都在错过其他的选项。「任何有限的生命──哪怕是你能想象的最好的生命──都是在不停地和其他可能挥手告别。」

而且，选择做很多事情，往往意味着你很难做好任何一件。如果你希望把所有的地方都打一遍卡，你可能连那些地方最精彩的部分都会错过。

接纳现实
----

我们只有有限的时间，我们只能做这么多事。现实就是[现实](https://weichen.blog/gravity-problem/)，哪怕你拼尽全力，打得头破血流，现实最终都会获胜。你现在不可能打败它，你永远都不会。

但还好，这不是一件坏事。

我们需要换一个角度面对现实。

时间即生命

现代社会的一大问题是把时间当成一种资源，一个工具，把它看成身外之物。就像我以前总是觉得要「用好」时间，要把时间花在「有用」的事情上。

当我这么想，我的目光总是放在未来。伯克曼说这能解释为什么很多有钱人都非常忧愁。正因为他们很擅长用时间来换取财富，它们才得以成功。但也正因为如此，一心想着如何让时间产生最大的价值，他们就完全忽视了当下。他们只是把当下看作是获得未来幸福的一个工具。既然当下对他们一文不值，他们时时苦恼也就不足为奇了。

但时间不是普通资源。要是没有了食物、水和电，我们还能活一会儿，但我们不能没有时间。我们的时间就是我们的人生，我们的人生就是我们怎样度过每时每刻。

把心放在当下

将时间工具化或许也能解释为什么我之前再怎么努力，都没有养成运动和冥想的习惯。当我一心想要更好的成绩、更高的职位、或者更多出去玩的时间，我只会做能直接帮助达到这些目标的事情，而且越快越好。而运动和冥想需要时间，需要耐心。

当我把心思放在「有什么用」的时候，我关注的是目标和结果。但结果不是我能控制的，只要结果和我想象的稍有不同，我就很快放弃。而我们都知道，这些需要长期做的、结果在短期内不那么明显的事情，往往最有价值。

计划只是一个想法

这不是说计划没有用。就像我之前制定的，虽然没有全部达成，但它多多少少激励了我。关键在于，我没必要因为没完成计划而加倍自责。

因为计划充其量也就只是一个当前的想法。伯克曼很形象地解释道，我们误以为计划是一条绳索，可以把它从当下扔到未来，然后未来就能按照我们计划的执行。但计划只是一个当下的意图，表达了目前的我们对未来的期待，而真正的未来，当它到来的时候，自然没有义务遵循。

从这个角度想，「设定目标」和「活在当下」也不是矛盾的。通过目标许一个愿，就可以把它放下，开始行动，享受过程。[我曾和自己说](https://weichen.blog/set-goals-let-go/)，最好的办法就是「设定目标的时候一心设定目标，实施目标的时候一心实施目标」。边打球边盯着比分牌，不仅焦虑，还容易失误。

接受未来不可预测

有一个研究一直让我印象很深，大概是研究者问即将走向死亡的老年人，他们最后悔的事情是什么。印象深的不是他们的回答，而是这个问题本身──谁也不想到了时间的末尾，后悔自己把唯一的一生花在了错误的事情上。

所以我经常苦恼，我现在应该做的最正确的事情是什么。

当我问这个问题的时候，我在希望能拥有某种超越时间的智慧，保证未来的我在回头看看当下的自己之时，欣慰笑道，「没错，你在正确的时间做出了最正确的事情。」

但现实是，没人知道未来会是什么样的。这是为什么未来叫「未，来」。

主动选择的乐趣

这或许能解释为什么很多人都选择一条安稳的、大部分人都觉得正确的道路。一方面，这是过来人的忠告，再错也错不到哪里去。另一方面，要是走错了，也不怪自己，都是别人的错。我不觉得选择这样的生活有什么问题，但对我来说，如果一眼能看到老，生活好像也没有那么有意思了。

但是问题在于，我一方面想要我的生活有趣，和别人不太一样，但另一方面我又担心结果让人意外。不过回过头来想，这本身就是矛盾的，因为如果结果不意外，那就不有趣了。

这样看来，解决方案就是，不必在意结果，反正我也不知道未来会是什么样的。

再说了，人生如此短暂，没有什么是值得在意的。

这个事实看似残酷，但却给人力量。

宇宙视角疗法

别说我们自己，人类文明对于宇宙都是沧海一粟。不过这个概念的确不好理解。

英国哲学家 Bryan Magee 提供了一个惊艳的角度。我们可以这么想：从古至今，虽然以前人类的平均寿命不长，但每个时期总有活到一百岁的人吧。等到那个百岁老人死去的时候，又会有新的能活到一百岁的人出生。如果历史把他们都记录下来的话，我们可以看到一串百岁老人，这样能一直回溯到最初。

这么想的话我们会发现：中国史书记载的第一个朝代尧舜禹时期，让我们觉得无法想象的遥远，大约只距离我们 40 辈。孔子生活在 25 辈之前，文艺复兴发生在 7 辈之前，明朝那些事儿大约发生在 5 辈之前，而清朝灭亡就发生在一辈之前。事实上，如果把人类文明中所有的百岁老人聚在一起，大概也就是一个班级的大小，六十个人，你肯定能叫出所有人的名字。

乔布斯鼓励我们，「活着就是要在宇宙中留下一点痕迹」（We're here to put a dent in the universe），但伯克曼指出，就连乔布斯自己都很难做到──「或许 iPhone 能够被好几代的后人记住，超越任何你我能达到的成就，但从真正的宇宙视角，它很快就会被忘记，就像所有事情一样。」

伯克曼希望，这个视角不让人失望，而是让你我长舒一口气──原来我们一直以不可能实现的极高的目标来要求着自己。

同时，还让你我感到一种自由──当我们不再纠结于追求「完美人生」这类不切实际的概念，我们就可以更加自由地选择，我们会找到更多有价值的事情，我们会把有限的时间花在更多的可能上。

宇宙当然不在意我们做了什么，但这不意味着我们自己不在意。

可以选择的幸运

很多人都说接近死亡的经历彻底改变了他们。加拿大作者 David Cain 在和死神擦肩而过后写道，「我碰巧还活着。没有任何宇宙法则赋予我这样的权利。活着只是偶然，没有谁能保证我还能多活一天。」

面对无意义，面对错失，不必遗憾，而是庆幸我们还有资格来进行选择本身。「每一个当下的决定都是一个机会，你可以利用这个机会从诱人的可能性菜单中选择一个。而很可能你一开始根本就看不到这个菜单。」

好好生活才是目的

越说越虚了，让我们回到一个实际一点的故事，我猜你也听过。

一位纽约商人到墨西哥度假，当地渔夫和他讲，「我每天只工作几个小时，其他时候都在阳光下品酒，和朋友玩音乐」。这位商人觉得这样的时间利用效率实在是太低了，主动给渔夫建议道：如果你工作努力一点的话，你可以用赚到的钱买更多的渔船，雇佣更多人来为你干活，赚更多的钱，这样就可以提早退休了。「那退休之后我干什么呢？」渔夫问。「哦，那样的话，」商人回答道，「那样的话你就可以在阳光下品酒，同时和你的朋友们玩音乐了。」

「生活奇旅」有句介绍：「成功只是手段，好好生活才是目的。」问问自己，忙碌到头，赚钱到头，名利到头，到底是为了什么？

我不想强加我的价值观，说为事业拼搏到糟蹋身体、忽略家人就是不好的。不同人对生活有不同的理解。但别忘了，生活包括所有我们花费时间的东西，时间就是我们的人生，我们的人生就是我们怎样度过每时每刻。重要的是，清楚自己的选择是以什么为代价的。毕竟，人生短暂，不可能所有事情都会完美。

第三部分
----

让我们回到最开始的问题：我到底该如何用好我有限的时间？

一个直面现实的回答或许是，不是追求忙碌，不是一味追求高效，而是承认种种局限性，放弃不重要的事情，试图在当下做出最好的选择，并且享受其中。

在书的结尾，伯克曼提到了分析心理学派创始人卡尔 · 荣格（Carl Jung）的一封信。[在这封信中](https://www.themarginalian.org/2021/12/07/carl-jung-next-right-thing/)，荣格阐述了他对「如何过好这一生」的理解──「亲爱的 V 夫人，我没法回答你的问题，因为你想知道一个人『应该』如何生活。一个人『可以』怎么生活就怎么生活。这世上没有单一明确的规矩来规定人要如何生活，也没有一种单一明确而又恰当的生活方式。如果你想要这种方式，你最好加入天主教会，他们会告诉你该怎么做。」

「不过，」荣格接着写道，「如果你想要走自己的路，这个路将是你自己创造的，它未曾被人规定过，你事先也不知道。这条路将在你把一只脚伸到另一只脚之前时，自然而然地展现。」

「平静地做下一件同时也是最必要的事情。」荣格说，「要是你还不知道那是什么，说明你还有太多的钱可以花在无用的猜测上。但是，如果你坚定地去做下一件最必要的事情，这样的事情将会一直富有意义，而且也是命中注定的。」

心无旁骛地、气定神闲地、全神贯注地做下一件最必要的事情，可能是我听到的最有价值的时间管理建议。

好啦，感谢你能读到这里。

这可能是我这段时间写的最重要的文章了，如果你有任何想法、启发，或者我哪里没说明白，欢迎回复邮件告诉我。

我还将它发布到了[我的博客](https://weichen.blog/time/)上，我还会继续修改更新这篇文章。期待你的反馈。

下周见，（如果我能从写这篇文章中恢复过来的话） 炜晨 letters@weichen.blog

p.s. 感谢 [Michael He](https://world.hey.com/michaelhe/life-is-not-a-countdown-7e635d6e) 对《Four Thousand Weeks》的推荐。这本书还没有中文版，[豆瓣](https://book.douban.com/subject/35561914/)上的评论也寥寥无几，有条件的话可以[在作者官网](https://www.oliverburkeman.com/books)查看英文版购买方式。