> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [sspai.com](https://sspai.com/post/92308)

> 如何准备 N2 考试？我把能想到的内容都写在这里了。

**Matrix 首页推荐** 

[Matrix](https://sspai.com/matrix) 是少数派的写作社区，我们主张分享真实的产品体验，有实用价值的经验与思考。我们会不定期挑选 Matrix 最优质的文章，展示来自用户的最真实的体验和观点。

文章代表作者个人观点，少数派仅对标题和排版略作修改。

学习模式和步骤
-------

本篇文章所提的「**零基础**」是指真正意义上完全没接触过正式的日语学习。事实上，没有任何一个中国人是真正的零基础。那些看过 10 年动漫、日剧的人更不是零基础。

在开始这篇文章之前还是要描绘一下日语过了 N2 是什么水平。首先，N2 和口语以及写作无关，不能用以衡量这两方面的表现。其次，如果你的 N2 成绩是在 90 到 130 这个区间的话，在日本足以应对日常生活，但如果用这个成绩去日本学习或者工作的话，就和一个白痴差不多。要真正运用起来的话，就知道差得多远。

学习模式我只推荐一对一或者自学，最差 5 人以内的小班制，超过 5 人的线下课、网课均不推荐，参考日本语言学校的教学模式，你就会知道超过 5 人的教学模式在语言学习上有多烂。就算有钱去让别人教你，课后依然以**自学**为主。

之所以标题断定过 N2 可以用 4 到 6 个月是我主观上的判断，如果你用我给你的相对科学的学习方法，并且每天能投入 6 到 8 小时的有效学习时间。然而，绝大多数人都不能坚持每天至少投入 6 小时。比起每天投入 6 小时，更重要的是持之以恒。所以，如果你说你每天只有 1 小时的学习时间，那么只要你能坚持，那你也一定能过 N2，只不过会花更多的时间。如果学日语 3 分钟热度，今天学 8 小时，明天觉得太累了就休息，那么还不如每天学 1 小时并持之以恒。人的自控力是有限的，更关键在于养成学习的习惯。按照原理，如果你能保持每天学习并坚持 21 天，那么你就能长期坚持下去。

学日语过 N2 的方法总结起来就是**看视频 + 刷真题**，与之对应的就是大量的**听和读**。但新手面对海量的视频，尤其是 B 站上茫茫多的清华大佬、早稻田大佬整理的日语 200 集，很容易就陷入迷失。事实上，那些清华大佬整理的 200 集根本就不适合拿来给新手学习。

其次，我也不推荐你购买任何一本教材，尤其是在这个网络发达的时代。其中以《新标日》最为臭名昭著。我唯一购买的两本书是 N3 和 N2 的蓝宝书，其余的书籍我均觉得没有必要购买。

那么现在揭晓答案，你究竟需要哪些视频和复习材料

*   出口仁的五十音、N5 到 N2 的语法（每个等级有 120 条）
*   hero3046 的所有关于蓝宝书语法的视频（N5 到 N2）
*   纸质 N2 真题用于模拟
*   一个类似 mojitest 的电子真题
*   一套可以用于复盘真题的网课（这个请自行选择，我不做任何推荐）

其他可选择的材料和工具

*   一个用于背词的 app（如果你有背单词的习惯）
*   N3 和 N2 的蓝宝书
*   每天休息时看动漫、日剧，功利一点的话请每一部看 5 遍

五十音到 N4
-------

这个阶段推荐出口仁老师的视频，B 站上有搬运，如果有条件也可在油管上观看

*   五十音：[出口仁老师讲解五十音，日语入门必备！](https://sspai.com/link?target=https%3A%2F%2Flink.zhihu.com%2F%3Ftarget%3Dhttps%253A%2F%2Fwww.bilibili.com%2Fvideo%2FBV18J411774w%2F%253Fspm_id_from%253D333.337.search-card.all.click%2526vd_source%253D0167eedd72c0dc17c335e884e80f0a7b)（BV 号：BV18J411774w）
*   N5：[出口仁老师的 N5 语法讲座（已完结，更新 P119）](https://sspai.com/link?target=https%3A%2F%2Flink.zhihu.com%2F%3Ftarget%3Dhttps%253A%2F%2Fwww.bilibili.com%2Fvideo%2FBV1t4411k7jX%2F%253Fspm_id_from%253D333.337.search-card.all.click%2526vd_source%253D0167eedd72c0dc17c335e884e80f0a7b)（BV 号：BV1t4411k7jX）
*   N4：[出口仁老师的 N4 语法讲座（已完结，更新 P120）](https://sspai.com/link?target=https%3A%2F%2Flink.zhihu.com%2F%3Ftarget%3Dhttps%253A%2F%2Fwww.bilibili.com%2Fvideo%2FBV1t4411y7L3%2F%253Fspm_id_from%253D333.337.search-card.all.click%2526vd_source%253D0167eedd72c0dc17c335e884e80f0a7b)（BV 号：BV1t4411y7L3）

### 本阶段注意事项

从 0 到 N4 这个阶段是新手最容易放弃的阶段，我本人也差点在这个阶段放弃，原因就在于没有找到出口仁老师的视频。那个时候，我根本不知道有出口仁老师。新手阶段，只推荐出口仁老师。

同时，由于刚接触日语，知识是最容易遗忘的阶段，如果你遗忘了某个知识点，需要定期复习直到牢记。

但是，就算是在新手阶段，我也不推荐去死记硬背语法，语法的关键在于灵活运用。我们都不会刻意去记忆我们母语的语法，日本人同样也不需要靠语法才能开口说话，而是更偏向一种语言的模式。

在这个阶段不推荐去死记硬背诸如五十音、数字、日元的计量单位、星期等基础，因为随着日语学习的深入，你总能学会这些。

还有臭名昭著的三类动词，说实话到现在我都记不全，如果你看非出口仁的视频，往往你会被三类动词绕得头晕。（实际上日本人自己不学三类动词，而是学[五段动词](https://sspai.com/link?target=https%3A%2F%2Fzhida.zhihu.com%2Fsearch%3Fq%3D%25E4%25BA%2594%25E6%25AE%25B5%25E5%258A%25A8%25E8%25AF%258D%26zhida_source%3Dentity%26is_preview%3D1)，如果你真想学这个，请去学日本人自己学的五段动词。）

总结一下，从 0 到 N4 的这个阶段对于新手来说非但不是最容易，反而是最艰难、最容易放弃的阶段。在这个阶段推荐新手**跑步前进**，不要在一些基础和语法中纠结。

N3
--

同样首先推荐出口仁老师的视频，虽然视频全部变成了日语讲解，但这将有助于你提前适应日语的环境。

*   [出口仁老师的 N3 语法讲座（不定时更新，已更新 P120）](https://sspai.com/link?target=https%3A%2F%2Flink.zhihu.com%2F%3Ftarget%3Dhttps%253A%2F%2Fwww.bilibili.com%2Fvideo%2FBV1D4411C7AK%2F%253Fspm_id_from%253D333.337.search-card.all.click%2526vd_source%253D0167eedd72c0dc17c335e884e80f0a7b)（BV 号：BV1D4411C7AK)

其次推荐，hero3046 老师的 N3 蓝宝书，这位老师的优势在于语法的讲解非常细致、举例生动形象、幽默风趣，一点点劣势在于由于讲得特别细，推荐开倍速播放、跳过某些非必要片段。

*   [日语 N3 蓝宝书（完结）](https://sspai.com/link?target=https%3A%2F%2Flink.zhihu.com%2F%3Ftarget%3Dhttps%253A%2F%2Fwww.bilibili.com%2Fvideo%2FBV1GW41197Bg%2F%253Fspm_id_from%253D333.337.search-card.all.click%2526vd_source%253D0167eedd72c0dc17c335e884e80f0a7b)（BV 号：BV1GW41197Bg）

### 本阶段注意事项

在这个阶段，新手终于开始找到一点日语的门路，不再像最开始接触那样感到非常吃力。N3 的文法是基础中的基础，一定要牢记，就算多花些时间也没关系。N3 的内容与 N4、N5 相比已经大大增多，对于学习者来说就好比在 N4、N5 期间是在爬很累的上坡，到了学习 N3 时期就是在走很长的一段平路，依旧会感到疲惫。对于学习者来说唯一需要做的就是持之以恒、保持每天学习的习惯。

N2
--

如果你能坚持到这个阶段，那么恭喜你，你已经快要完成 N2 的全部学习内容了。依旧首推出口仁老师的视频。

*   [[出口仁] [出口日语]【Ｎ２】文法](https://sspai.com/link?target=https%3A%2F%2Flink.zhihu.com%2F%3Ftarget%3Dhttps%253A%2F%2Fwww.bilibili.com%2Fvideo%2FBV1yc411h7qG%2F%253Fspm_id_from%253D333.337.search-card.all.click%2526vd_source%253D0167eedd72c0dc17c335e884e80f0a7b)（BV 号：BV1yc411h7qG）

其次推荐 hero3046 老师的 N2 蓝宝书视频，依旧可以根据自己的情况跳过某些片段。

*   [日语 N2 蓝宝书](https://sspai.com/link?target=https%3A%2F%2Flink.zhihu.com%2F%3Ftarget%3Dhttps%253A%2F%2Fwww.bilibili.com%2Fvideo%2FBV1Rt411R7sZ%2F%253Fspm_id_from%253D333.337.search-card.all.click%2526vd_source%253D0167eedd72c0dc17c335e884e80f0a7b)（BV 号：BV1Rt411R7sZ)

### 本阶段注意事项

到了 N2，学习者终于开始接触复合语法，由两个基础语法组成。所以如果之前的基础不牢固的话，对于 N2 的语法的掌握会造成阻碍。如果你在本阶段学习感到吃力，不妨多复习巩固之前的学习内容。

如果你真的能坚持每天投入 6 到 8 小时的有效学习时间，一般来讲，学完 N2 的内容差不多就是 3 到 4 个月，学得最快的人或者有一定积累的人可能 2 个月就能过完一遍全部内容。学习速度因人而异。

在过完了全部的学习内容后，在介绍如何刷真题备考之前，还是要充分了解 N2 考试的内容以及它的评分机制。

N2 考试内容及评分机制
------------

### N2 考试内容

<table><tbody><tr><th>&nbsp;</th><th>时间</th><th>分值</th></tr><tr><th>词汇语法 + 阅读</th><th>105 分</th><th>60+60</th></tr><tr><th>听力</th><th>50 分</th><th>60</th></tr></tbody></table>

关于各部分的具体考试内容，我会在后面的备考对策中进行详细解释。无论是哪一部分都一定要**直接涂答题卡**，可以在试卷上做笔记，但一定要直接涂答题卡，不要想着把所有选项先写在试卷上，然后统一涂。尤其是听力，放完直接收卷，每年都有傻子自己给自己 0 分。

总的来说，听力每道题放完必须马上涂选项，没有时间犹豫。词汇语法阅读部分一般来讲时间都足够，但碰到特别难的题的时候，也会出现不够的情况，比如今年 2024 年 7 月场，阅读中篇阅读部分后三篇特别难！很多人这一场阅读都没做完。

### N2 评分机制

总分 180 分，词汇语法、阅读、听力每部分各 60 分。考生需要**同时满足**总分大于等于 90，单项大于等于 19 这两个条件。N2 考试现在已不再是固定分值，而是尺度得点，也就是人们常说的「[赋分制](https://sspai.com/link?target=https%3A%2F%2Fzhida.zhihu.com%2Fsearch%3Fq%3D%25E8%25B5%258B%25E5%2588%2586%25E5%2588%25B6%26zhida_source%3Dentity%26is_preview%3D1)」。根据考生的答题情况（正确题和错题中的选项），将考生进行排名，然后给出相应的分数。

这个评分算法，官方没有给出详细的解释，不过从历年考试中总结出了很多通用规则。

先说最简单、最好理解的两条定律：

*   弱肉强食——强者更强；弱者更弱
*   正确数没有意义；正确率有相对意义

第一条是指，正确率越高的人赋分制上越有优势。例如考生 A 只在阅读部分错了 1 道题，那么这道题非但不扣分，反而直接送给考生 A 阅读部分满分；同理，考生 B 在听力部分只对了 2 道题，那么不好意思，考生 B 非但不能在听力部分拿到那卑微的几分，反而很有可能被直接给 0 分，因为根据尺度得点，考生 B 排在了最末尾。

这就是一条原因为什么所有估分器都不能准确预测阅读部分和听力部分，尤其是那些只填正确数的估分器。因为尺度得点会使强者更强、弱者更弱。估分只有 130 的，可能直接上 160；估分 80 的可能最后拿 50。

第二条是指，尺度得点会根据考生正确题和错误题中的选项，进行排名给分。所以，就算两个人对的题完全一样，但根据两个人的错误选项（比如一道题考生 A 选了离正确选项相近的错误选项，那么考生 A 会比选离正确选项相远的考生 B 少扣一点分），也会造成两个人取得不同的分数。官方会根据每道题的正确率来区分这道题是「简单题」「中等难度题」还是「难题」。

下面引用官方给出的例子：

> 假设一套试卷的某一部分总题数为 50 道题，A 总共做对了 35 道题；B 做对了 25 道题；C 做对了 20 道题。  
> A 做对 15 道简单题、15 道中等难度题、5 道难题。  
> B 做对 10 道简单题、5 道中等难度题、10 道难题。  
> C 做对 0 道简单题、5 道中等难度题、15 道难题。  
> 三人中得分最高者为 B；A 的最终得分却远远低于其卷面的预估分数；C 的最终得分也相应高于其预估分数。 

在这个评分制度下，给考生的教训不是你要尽可能地多做对难题，简单题多错点也没关系，而是你要**尽可能地多做对题**，因为对于考生来说，考生不知道哪些题是难题，哪些题是简单题。考生唯一需要做的就是拿到越高的正确率越好。

一般来讲在赋分正常的情况下，**55% 的正确率压线过 90；60% 的正确率稳过**。所以，在平时的真题练习时每一套如果没有考到 150，就不算稳固，关于真题的练习，在后文的考试对策中会详细解释。

### 其他 N2 评分机制

官方没有透露，但根据考生反馈大体印证：

*   考量考生连对、连错情况
*   考量考生是否蒙题，比如一道大题 5 个选项全选 B，对了也不给分
*   考生试卷是否和他人雷同
*   一道题两个选项的选择率大致相同，两个选项并列成为正确选项
*   在某些情况下，错简单题会扣大分
*   如果一道题正确率过低，不扣分或少扣分
*   中国人在日本考更容易过是因为比没有汉字基础的东南亚人强，但要同时接受日本评分更严这个标准（每年海外通过率都比日本本土通过率更高）

### 尺度得点的利弊

N2 的这套评分机制有可能阻止考生考高分，但绝对不会阻止有能力合格的人合格。相反在固定分值下，所有人都是今年题难就考得较低；题容易就考得较高。在尺度得点下，无论题目难度怎样，有能力的人都能至少合格。

尺度得点弊端肯定存在，比如在尺度得点排名中，有的考生明明只错了两三道题，却因为各种评分标准被扣了大分；相反有的考生明明错了不少题，却在这一部分中拿了高分。赋分制容易造成考生成绩上下浮动。

说完了 N2 的评分机制，就要来说一说最关键的考试对策。

N2 考试对策
-------

在准备 N2 考试之前，请确保已经学完出口仁 N5 至 N2 的所有语法视频，并已大致掌握其中内容。下面，我将展开解释如何准备 N2 词汇、语法、阅读、听力这 4 个部分，以及如何最大化利用你手上的历年真题。

### 词汇

目前 N2 考试词汇部分一共 30 道题。

<table><tbody><tr><th>&nbsp;</th><th>题目类型</th><th>数量</th></tr><tr><th>问题 1</th><th>看汉字选假名</th><th>5</th></tr><tr><th><strong>问题 2</strong></th><th>看假名选汉字</th><th>5</th></tr><tr><th><strong>问题 3</strong></th><th>考察接头接尾词</th><th>3</th></tr><tr><th><strong>问题 4</strong></th><th>看句子选符合语境的词</th><th>7</th></tr><tr><th><strong>问题 5</strong></th><th>同义替换</th><th>5</th></tr><tr><th><strong>问题 6</strong></th><th>看单词选使用方法正确的语句</th><th>5</th></tr></tbody></table>

对于中国人来说最难的就是问题 1，因为这个词我认识，所以我就不记它的读音，这一点让中国人在听力和口语上欠缺极大。但仔细想想，就算尝试背每一个单词的假名，还是会很难记住这个单词有促音还是没有促音，这个单词有后鼻音还是没后鼻音之类。如果真能区分这些，我想也不用再来考 N2 这种级别的考试了。

问题 2 到问题 6 都有能直接用中文做出来的题，当然有的单词在日语中是另一个意思。会考察两道左右的[片假名](https://sspai.com/link?target=https%3A%2F%2Fzhida.zhihu.com%2Fsearch%3Fq%3D%25E7%2589%2587%25E5%2581%2587%25E5%2590%258D%26zhida_source%3Dentity%26is_preview%3D1)，非常容易丢分。问题 6 也同样容易丢分，因为不仅考察单词意思，还考察单词用法。

我们一般通过「学习语言」和「获得语言」来积累词汇，分别对应勤奋人的短期积累，和懒人的长期积累。

#### 用手机 app 背词

在 app 中选一本 N2 词汇书，每天背 50 个词（如果你不想每天背 50 个，那么就在学完五十音后就开始每天背 10 个）。记忆单词的同时记忆单词的**读音**，需要特别强调的是，只有看到单词马上能回忆起读音才算是完整掌握一个单词，要不然就又掉入了「中文的水池」。

所以如果在第一天背了 50 个词，第二天在背新 50 词的同时，要复习第一天的 50 词，第三天还需要将第二天没能掌握的词再次复习，第四天…… 直到完全掌握为止。

用手机 app 背词相当于语言学习中的「学习语言」，优点是效率高、能短期内突飞猛进，缺点是学习模式较为枯燥、单词实际运用能力较差。

#### 刷题法

将 2010 年到 2023 年真题中的词汇部分完整刷一遍，只要是不会的词、选错的词、理解错的词就使劲儿记。直到你在某天随机选取某一套真题的词汇部分挑战时，错误在 2 个以内。

这种方法也是语言学习中的「学习语言」，优点同样是能在短期内取得突破，相比用 app 背词效率没那么高，但这种方法针对 N2 考试**特别有效**。因为 N2 的词汇和语法部分特别喜欢考原题，当然很多都不是那种整道题原封不动地给你搬上来，只是会换其他的问法、不同的语句、不同的形式来考。N2 的词汇和语法部分考来考去就在一个范围。如果你真的能掌握 2010 年到 2023 年真题中所有考过的词汇，那么词汇部分你肯定没问题。

需要强调的是，不仅需要掌握真题中选项正确的词汇，其他的干扰选项中在日语中存在的词都要掌握，因为他们没在这一年考，极大概率会出现在别的年份中。

刷题法只针对 N2 考试，如果放在实际生活中是肯定不行的，实际生活中不会规定人类只用某一范围的词汇。

#### 记忆整个语句

这种方法是长期积累（获得语言），我们在动漫、日剧以及各种材料中，通过记忆整个语句来积累单词。

如果是针对 N2 考试，通过练习 N2 听力的材料来进行单词的积累，每天抽出一定时间进行精听、跟读，也能达到不错的效果。并且在单词的运用上会比前两个方法有效得多。

当然，这种方法的效率不如前面两种。

#### 选择适合自己的模式

介绍完了最常见的三种积累词汇的方法，每个人应根据自己的情况来选择适合自己的方法。我本人是没有耐心用 app 去背词，所以是长期积累 + 刷题法。如果你有耐心背词，那么也可以背词 + 长期积累。

### 语法

目前 N2 考试语法部分一共 21 道题。

<table><tbody><tr><th>&nbsp;</th><th>题目类型</th><th>数量</th></tr><tr><th>问题 7</th><th>根据句子选择正确的语法</th><th>12</th></tr><tr><th>问题 8</th><th>句子排序</th><th>5</th></tr><tr><th>问题 9</th><th>完形填空，根据上下文选语法</th><th>4</th></tr></tbody></table>

语法部分可以说是很容易被考生低估的一个部分，也是仅次于听力的重灾区。除了一少部分题只考察单个语法，绝大部分题都是考察两个语法或两个语法组成的复合语法。那么一旦你的语法是死记硬背的，不能够灵活运用就很容易选错。当然，如果你达到了和日本人一样不用靠语法就能交流的水平，也不用来参加 N2 这种级别的考试了。

问题 8 最难，不仅需要考生牢记所考察语法，并且需要有一定的语感才能够做对，考场上更是没有时间给你浪费在句子排序题上。考场上就是跟着感觉走。如果实在练不会，建议放弃。

问题 7 和问题 9 相对容易，问题 9 需要读懂上下文才能做对。问题 7 绝大部分题考察两个语法或复合语法，在理解题目的同时，进行正确的选择。

#### 如何才能在语法部分中拿高分

有两个必须满足的条件，第一个是必须完全掌握出口仁 N5 到 N2 视频中至少 90% 的内容，达到看到就能回忆起怎么用、接动词用什么时态、接名词时怎么用、在哪些情境下不能用的地步。

第二个是每一套真题不仅掌握正确选项中语法的用法，还要掌握错误选项中语法的用法，这个非常花时间，但是如果想要在语法部分中拿高分，这是在复盘刷完的真题时必须做的事情。

优先确保问题 7 和问题 9 的正确率，句子排序题扣分一向较少，做对属于是加分项。

### 阅读

目前 N2 考试阅读部分一共 20 道题。

<table><tbody><tr><th>&nbsp;</th><th>题目类型</th><th>数量</th></tr><tr><th>问题 10</th><th>短篇阅读</th><th>5</th></tr><tr><th>问题 11</th><th>中篇阅读</th><th>8</th></tr><tr><th>问题 12</th><th>对比阅读</th><th>2</th></tr><tr><th>问题 13</th><th>长篇阅读</th><th>3</th></tr><tr><th>问题 14</th><th>信息检索</th><th>2</th></tr></tbody></table>

阅读部分一直是被中国考生低估的一个部分，以为仗着汉字能轻松搞定。实际上近几年只有 2020 年的阅读比较白给，之后的真题阅读部分越来越难。表现在越来越多的片假名、文章越来越绕、选项里设的坑越来越多等。所以很多平时刷真题再怎么低都有 40+ 的人，一上考场就拿个 30 以下。2024 年 7 月的中篇阅读就考了三篇特别难的文章，导致很多考生阅读失分严重。

信息检索一般都是白给，两道题绝对不能丢分。短篇一般是以四道简单题 + 一道难题所组成，选项有可能设坑，绝大多数题都能在文章中找到关键句。对比题需要通读文章，问题无非就是 AB 两篇文章的共通点和不同点。绝大多数题都能在文章中找到关键句，选项中错误的或未提及的都不能选。需要注意的是即使两篇文章完全不同，也有可能会有共通点。

中篇和长篇绝大多数题依然是能在文章中找到答案，难一点的题就需要你彻底理解文章的关键句进行同义转换或归纳总结。一般每篇文章的最后一题会考察考生对文章的总结归纳（最符合文章的大意）。

#### 最重要的两个方法

一、所有题都是先看问题（可以不看选项）再读文章，带着问题找答案。而且 N2 考试所有题除了信息检索都是按自然段对应题目，例如第一自然段对应第一题、第二三自然段对应第二题…… 不会出现第一题的答案要在文章末尾找这种情况。

二、做题顺序很重要，先做较容易的题再做较难的题。

推荐做题顺序： 信息检索——短篇——对比——长篇——中篇

中篇和长篇的难度完全取决于文章本身，文章难题就难，从而就会花更多的精力和时间。所以，在考生不知道题目难度的情况下，优先把较容易地信息检索、短篇和对比做完，再来完成长篇和中篇。

2024 年 7 月的中篇后三篇就非常难，那些按着题目顺序做的人，有的人就没做完，从而导致信息检索都乱蒙了 2 个，实在是得不偿失。

#### 如何在阅读部分中拿高分

词汇和语法是基础，直接决定下限。

平常在刷真题的时候，一定要训练阅读速度。虽然 N2 考试时间比较充裕，但是万一阅读碰到难的时候，时间可能不够。一般来讲前半场 105 分钟，每次训练要做到至少留下 20 分钟。

绝对不能用**生活常识**来做题，只能依据文章进行选择。那么在做完一套真题复盘的时候，一定要找出每一道题的关键句、关键段落。把不会的单词和语法都查清楚、弄明白。每一道题的四个选项中如果存在生词和弄不明白的语法也一定要查清楚、弄明白。

不能仗着汉字基础，认为一个句子能明白大致意思就过关了。恰好现在官方就喜欢在小细节上玩儿些手段，靠着汉字基础做题选意思大致相近的很容易错。

最终，如果你在某一天随机选取一套已经被遗忘的差不多或是从没做过的真题，并且能保证只错 2 个以内，那么在考场上你的阅读不会太差。

### 听力

终于来到最令人头疼的环节，大部分中国考生都是阅读容易上手，听力令人抓狂。只有少部分那些看了 10 年日剧的人，才对听力没那么头疼。

目前 N2 考试听力部分一共 30 道题。

<table><tbody><tr><th>&nbsp;</th><th>题目类型</th><th>数量</th></tr><tr><th>问题 1</th><th>问主人公之后要做什么</th><th>5</th></tr><tr><th>问题 2</th><th>听材料根据关键信息解答问题</th><th>6</th></tr><tr><th>问题 3</th><th>听材料选主旨、归纳总结</th><th>5</th></tr><tr><th>问题 4</th><th>即时应答</th><th>11</th></tr><tr><th>问题 5</th><th>问题 1、2、3 的结合体</th><th>3</th></tr></tbody></table>

先要提醒一点，N2 考试前面三个部分都能临时抱佛脚，用 1 个月进行冲刺，唯独听力不行，请至少预留三个月。

听力差的唯一原因就是听得不够多，一是听的量、二是有没有听懂。一天看 8 小时动漫，不叫练习，因为很可能你复述不出一个完整的句子，即使动漫里的台词都偏生活化。

所以当你能完整复述出一个句子，最低标准是能用中文说出一句话的意思的时候，这代表你听懂了。

接下来所讲的技巧都是在建立在你至少能听懂关键句的情况下，如果你连听个模模糊糊都达不到，请先去积累单词、做精听。

#### 问题 1

都是在问男的或女的接下来要做什么，大概 80% 的题都是四个选项按顺序轮番在材料里出现一遍，一方问完，另一方就答。少部分难题会最后来个反转，甚至反转两次（生活中没有人这样说话，属于是 JLPT 故意设套）。

所以针对问题 1：

*   出现た形或其他表示已完成的表达都不能选
*   搞清楚是问男的接下来做什么还是女的接下来做什么
*   没出现的选项不要选
*   没听懂的情况下根据语气进行判断
*   注意难题的选项不按顺序出现
*   注意难题的结尾反转

#### 问题 2

问题 2 虽然和问题 1 有些许差别，但实际上和问题 1 属于同一类型。只不过除了一男一女对话以外，还有需要根据一整段材料提取关键信息的题，好在题目在一开始就给出了问题和四个选项。也给了时间给考生看选项。

*   如果是问接下来、明天、下周等，出现た形或其他表示已完成的表达都不能选
*   搞清楚是问男的还是问女的
*   没出现的选项不要选
*   没听懂的情况下根据语气进行判断
*   注意难题的结尾反转
*   注意难题会给你故意设套，选项中给你一个很相近的答案，但听力只能根据你听到的进行判断

#### 问题 3

给出一段听力材料，然后播报四个选项，考生需要根据材料选出最符合材料大意、最能代表材料主旨的选项。考生试卷上没有任何文字。

如果你还只能听个模模糊糊，那么我建议你先去练问题 1、2、4、5，因为问题 3 难度较高。

如果说问题 1、2、4 是只要听懂关键句就能拥有不错的正确率，那么问题 3 就是必须听懂材料到一定百分比。任何词汇不够、听漏、听错都有可能做错。

问题 3 真的就没有任何技巧可言了，四个选项每个选项都包含一部分材料，但只有一个选项是总结材料大意，其他三个选项都只代表材料的一两句话，为误导选项。

#### 问题 4

即时应答，A 问个问题，从 B 的三个回答中选出最合适的回答。依然是能听懂最好，但如果没听懂可以靠技巧多拿分。

*   出现相同部分很多的一般都是错的（注意是一般，少部分题是对的）
*   A 提问，B 回答也提问肯定错
*   听语气，一个悲伤，一个高兴，完全相反的错
*   用词不委婉的大多错
*   不知道选什么的情况下，选带「すぐ」的能大概率对
*   难题一般有三个差不多的选项，这时候就要能听懂，仔细听还是能听出差别

问题 4 虽然最好拿分，但也最容易翻车，出题者只要把题出的稍微难点，选项稍微模糊一点、用词语法灵活变化一些。主打的就是一个稍纵即逝，也是我认为 JLPT 考试中最不合理的题型。

#### 问题 5

问题 5 结合了问题 1 和问题 3 的特点。由于问题 5 材料较长，又不先给出问题，强烈建议做笔记。无论用什么语言做笔记。如果摘录捕捉到的信息足够，那么大概率就能做对。

第一道题播放一段材料，材料中有 3 个人在讨论，然后给出四个选项，选择最正确的选项。

第二、三道题给出一段材料，然后选出正确的地点、物品、人物等等。

如果水平不够，可以先放弃练习问题 3，但一定要练习问题 5！因为分值占比很高！全错会扣很多分！

#### 如何在听力部分中拿高分

这个要根据每个人的现阶段水平来进行最合适的训练。如果你现在看听力原文，连看都看不太懂，还有很多生词、不会的语法，那你要做的第一步就是把这些生词和语法全部弄懂。

在完成第一步的基础之上，进行精听练习。先是对照原文听第一遍，然后不看原文听第二遍，最后再看原文听第三遍加深印象。

每一次练习也不建议听太多，建议就听一个大题，早中晚三次，连续坚持 5 天，**中间不能断**，直到听到滚瓜烂熟为止。一旦偷懒，这个方法就失效了。这已经是最好的练习听力的方法。

对于已经能听懂材料大部分的人来说，才可以有资格不用做精听，这个时候泛听变成了最好的方法，因为对于这一部分人来说看日剧、看动漫都能够练习听力。但如果你没有达到这一水平，精听依旧是你提升听力最好的方法。

听力这一个部分可以说是最难又最简单的部分，大部分人都没有耐心去做精听，甚至有在基础阶段只想着靠动漫和日剧来提升听力的追梦者。只要你有耐心做精听，那么你的听力就能稳步提升直到拿高分。

如何最大化利用你手上的真题
-------------

你需要一个类似 mojitest 这样的电子真题用于复盘，还推荐用纸质的真题进行模拟，因为有很多人平常就用电子真题练，结果他们涂答题卡的速度并不快，到了考场上时间就不够了。用纸质进行模拟并计时能准确算出你的做题速度以进行调整。你可以设闹钟也可以带非电子表。

如果你基础较差，请先去做 5 到 10 套 N3 的真题并进行复盘。

至于 N2 的真题，我的推荐是整套从 2016 年开始做，词汇语法要全部做完。

词汇语法要利用碎片时间全部刷完，因为这两个部分原题特别多。很容易就碰到原题或类似的题。

整套卷子之所以推荐从 2016 年开始是因为，虽然 16 年以前的卷子难度和现在类似，但不符合近几年的考试趋势，比如 2010 年的听力对比现在过于简单。

像 mojitest 这样的真题评分标准是固定分值，所以不具备参考意义。

下面是最关键的，第一天做完真题后，第二天就要完成复盘（用我前文中提到的四个部分的方法进行复盘），第三天再做一套新题，第四天完成第二套的复盘，第五天再做一套新题，第六天完成第二套的复盘。第七天你可以选择休息。到了第二周，你要回去做第一套真题，因为这个时候第一套你已经忘得差不多了。第二天进行复盘……

直到每一套真题你达到 150 分的标准，这套真题你就毕业了。真题做得多不如做得精，如果只是匆匆过一遍，效果会非常差。做真题的同时，你还要巩固你薄弱的环节，比如听力差就要坚持精听。

考试前三天就可以停止练习，这个时候练已经没有太大意义，这个时候把错的词汇和语法题拿出来巩固，考场上碰到原题的概率很大。

好了写到这里，终于把如果过 N2 的方法写完了，如果你做到了全文的 80%，你还过不了 N2，你可以直接带着你练习的证明来找我。

考试当天注意事项
--------

国内和海外考场略有不同，先说通用的部分

*   带好准考证、铅笔、橡皮
*   一定不要卡点到，哪怕你离考场就 5 分钟的路程，你要给进入考场留有充足的时间
*   带好水和巧克力，可以在休息时间补充能量
*   考完前半场不要对答案，以免影响考试心态
*   最重要的是一定要有积极的心态和临场考试强硬的心理素质

如果你在日本进行考试，你还有额外需要注意的部分

*   如果你是一个路痴，可以前一天坐电车去考场探路，有的人分不清快速和普通列车，直接坐到了一个离考场十万八千里的地方
*   确认手机闹钟关闭后，再关机，有的手机闹钟没关就算关机依旧能响
*   只要你人在考场，就不要把手机拿出来，日本考场有的监考特别死板，我考的那场就有几个人因为在收卷后拿出手机被判无效成绩
*   国内的一些被允许的操作，例如在准考证上写下答案，卷子发下来就可以看题等都不被允许。轻则记黄牌、重则直接红牌
*   如果你对时间没有感觉，那你需要带一个非电子表来查看时间。日本很多考场没有钟，监考也不提醒时间

终于把全文写完了，如果你按照我的方法过了 N2，请来这篇文章的评论区还愿。