> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [36kr.com](https://36kr.com/p/1384825681329286)

> 痛苦才会。

好久没更新了。每次写作，我都把其当作一次自我反省的机会。只有写出来，才能更客观地面对自己。回顾过去的职业生涯，最后悔的事情是在大公司待太久了。在当下，你是浑然不知的。只有跳出来回顾这一切，你才恍然大悟。希望这篇文章能给大家带来一些启发。

**学习不是输入，而是输出**
---------------

如果我们形容一个人有”学识 “，大家都会理所应当认为 TA 读的书多。但我认为，真正有” 学识”的人，一定是实践得多，经历得多。这就是为什么很多人 “听了好多道理，依然过不好这一生”。现在信息这么发达，我们最不缺的就是获取知识的途径。即使像抖音 B 站这种娱乐平台，也慢慢开始开始做知识类的硬核内容。我们也会很享受这种获取知识的快感，总感觉读过什么书，听了什么讲座，自己就能变“聪明” 了。但实际上，**这种类似 “奶头乐” 的知识输入根本就是为了消除焦虑的“安慰剂”。特别是抖音这种短内容带来的高频刺激，像嗑瓜子一般，啥都没吃到但就是停不下来。**

正确的姿势是，学了一个知识后，马上去实践，不要等。很多人会把看到的文章视频收藏起来，但相信我，不会有人回看的（如果我是产品经理，不会设计这种反价值的功能）。收藏还会给人带来虚拟的安全感。**任何给人带来安全感的行为，都会促使大脑更快把这个知识删掉。**

大脑为了保护我们，会本能忘记大部分 “不重要” 的事情。怎么去判断哪些事情重不重要呢？就是我们会不会经常调用这个知识。就好像计算机一样：如果你经常调用一个数据，为了提高运行速度，这个数据就会被储存在缓存里。反之，如果一个数据不怎么调用，随着数据越来越多，这个数据可能就被回收了。

所以学习一个知识，最重要就是实践。但是实践是很痛苦的，需要花力气，需要走出自己的舒适区。但大脑需要省电，这是很反人性的事情。人类天生就追求 “安全感”，但是学习新的东西，就必须破坏这种稳定的安全感，需要承担风险，失败，挫折。也需要花很多能量和时间。但没办法，这就是唯一的路。

**如何找到机会输出？**
-------------

以前很多人让我讲讲怎么做增长怎么做商业化。到后面我都不去讲了。因为我知道，很多人根本就没有实践的条件和环境。如果一个东西即使你知道怎么做，不去实践，就根本不可能真正学到该怎么做。就好像我和大家说熬夜伤身，虽然我们理智上认同了。但我们依然会熬夜，直到真正生病了开始不熬夜了，才能真正懂得熬夜伤身的道理。对于真正的成长，不是 “知道” 层面的，更多是 “认知” 层面的。比如一个抖音工作的同学，虽然整个抖音成长的过程他都经历了，但如若没有真正做过多少重要的决策，没有经历过那种刻骨铭心的纠结和痛苦，和外部同学的认知可能也差不了多少。简单来说，**真正认知上的成长，一定是很多高质量重要的决策累积而成的**。所以很多同学经常问我，职业道路该如何走？以前我可能会说看业务，公司，老板 blabla 这些正确的废话。但现在我的答案就是一个：**找到那个你有更多机会做重要决策的地方。**只有这样才能快速成长。

大公司 / 稳定业务线是很难有这样机会的。大公司之所以能成为大公司，是因为他们抓住了一个机会，使业务得以快速成长。我们换位思考一下，一个业务在高速发展，第一想法肯定是快速扩大成果。换句话来说就是提高生产效率，专人专事（经典管理学）。公司业务也是在这个阶段大量扩招的，很多同学就是在这个阶段加入公司的。这个阶段，是确定性最高，短期收益最大，但认知提升程度相对最小的阶段。与其相对的，公司在最困难的阶段，或者业务的初创阶段，才是学习密度最高的阶段。很多事情是很公平的。如果想追求稳定，你在失去风险和痛苦的同时，也会失去快速成长的机会。只要记得一点就即可：**成长一定是痛苦的**。如果你在工作的某个阶段，觉得一切工作得心应手，没遇到太多的困难。你就得知道其实你已经停止成长了。所以很多时候我看新闻，**一个公司在好消息最多的时候，长远来看，是公司走向失败的开端。一个公司在坏消息最多的时候，反而是内部成长最好的时机。**

用一个生物上的例子就更好理解了。熊猫和熊同是熊，为什么生存能力差这么远？以至于熊猫还需要作为濒危动物特殊保护起来。主要原因是熊生存环境更艰难。经常面临没有东西吃的局面。这种苦难让熊能吃各种食物，有肉可以吃肉，没肉也可以吃水果甚至吃草。陆地上实在没有食物了，熊还学会了游泳到水里抓鱼吃。而熊猫的祖先因为在迁徙的过程中，找到了一个 “天堂” 一般的地方，一年四季都有源源不断的竹子吃，食物永远不稀缺，熊猫其他的能力在这种 “安稳” 的环境中慢慢退化。直到环境发生改变，熊猫一下子没法适应，才成为了国宝级的保护动物。

**面对困难，感到兴奋**
-------------

每个人在不同阶段肯定会有不同的追求。在成长的阶段，更多去实践和输出。在追求确定性的阶段，更多去培养和帮助。错误的想法是在希望快速成长的同时希望安定平稳。比如你加入腾讯微信，如果只是做些优化型的工作，也就能获得些优化型的经验。很多人会误把公司的成功当成自己的成功。说难听点，即使我在微信工作，微信的成功，也和我关系不大。曾经我也面试过一些大公司的高管，简历看上去都是光彩夺目的。实际上你会发现，大公司教会了他们如何钓鱼，但真要开始钓鱼的时候，他们连鱼竿在哪都找不着。面试的时候我最喜欢问的一个问题是：**你遇到最困难的决策是什么？**最差的答案是没遇到什么困难，自认为自己很牛逼，实际上是习惯待在自己舒适区的 “巨婴”。其次是错把不需要思考的困难当成困难。为了解决一个问题用原有的方法加班到很晚才解决：**本质上就是用 “努力” 来逃避真正的思考。**

其实谁都不愿意在自己身上找不自在，很多困难都是被逼出来的。如果我在一个舒适的环境里，也会习惯安逸。只有当自己非常希望解决一个问题或放到绝境里，才有可能出奇制胜。以前遇到困难，我也会感到很烦很想逃避。但现在想通以后，面对困难，更多是一种兴奋感。因为我知道这后面一定藏有宝藏。回想一下，人类的进步也是不断通过困难推动的。古代的人们因为不想住山洞，所以创造了房子。房子造出来后发现 “房间太黑看不见东西” 这个困难，在房间打了个洞创造了窗。又发现下雨，刮风，小偷会进来这个难题。所以发明了透明的窗户。后来又发现了 “隐私被暴露” 这个问题，又发明了窗帘...

**结语**
------

从前我总认为，要在大公司里面学更多的东西，再历练历练，这样对未来才更有把握。陷入了无限准备的循环之中。后来我才明白，其实即使 “准备” 再多也无用，你永远也不会认为自己准备好了。因为最好的 “准备” 不是源源不断的输入，而是更有质量的输出。

所有上天馈赠的幸运，其实都在暗地里标好了价格。

本文来自微信公众号 [“Louis 徐玮”（ID：louisxuwei）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNzU4NjYzNg==&mid=2247483991&idx=1&sn=85cb048463e6c98bacbf5a64fed97928&chksm=97115674a066df6207047a2a88e55b9260cc43f304ab73fb1edb249856163e9d7959e5fe6fb8&scene=27#wechat_redirect)，作者：LouisX，36 氪经授权发布。