---
title: "对话大疆汪滔：求真理、得自由、活成故事"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/5eXM9DFnEArfjsmH8VKw5Q?poc_token=HKQX32mjlzMLT6F-Ojo22Xlm8Bo5GsE2SsLukN9Y"
date: 2026-04-14
status: read
---

# 对话大疆汪滔：求真理、得自由、活成故事

自行车是我自己喜欢骑，你享受从山上冲下来，但每次往上骑，骑不动，只能推车，累得不得了。现在有了电助力，上山也有了乐趣。我创业的很多动力，就是把自己经历的很不方便的事情，用一种聪明方法解决。当然 e-bike 也是个不错的生意——头部玩家博世的销售额是百亿级别，整车的头部玩家也是百亿级别，现在 DJI 孵化的 avinox e-bike 系统已经独立拆分了，他们的业务增长也很好。

  


  


  


**晚点****：Something is wrong 的状态持续了多久？**

  


**汪滔**：大概两三年吧。那段时间我潜意识里觉得自己是一个城堡，它应该有四个角，但地震山体滑坡，把城堡的第四个角给埋住了，缺的这个角到底是什么？我一直没想明白。

  


直到有一次和我爸去朋友家，朋友侄子给我们泡茶。我爸看他气质不一般，就问他最近看了什么书，他拿出一本下村湖人写的《论语的故事》。我当时客气说我也买一本，结果买回去翻开，就被子贡和孔子那段对话击中了。

  


子贡说自己能做到 “贫而无谄，富而无骄”，孔子说 “不错”，但更高境界是 “根本不会起这种念头，不用贫富的框架去评判别人。”

  


我一下就意识到，这也许就是我的 missing part——人与人的关系。

  


创业让我明白，人跟人的最高纲领是 “互利共赢” 的交易模式——它结出的果子可能又大又红，但不一定甜。华为有中国公司最好的金字塔底座。每一层都很强，像一艘无敌战舰，无坚不摧，它的最高纲领是大家努力为成功奋斗。但慢慢往上走，当你发现塔顶没有 “更高的意义”，只有更复杂的平衡和分配，就会感到迷茫和虚无。

  


那能不能有一种关系，是可以超越 “贫富”“利益交换” 这些评价框架？如果有，它需要更高的共同指向，才能让人之间形成平等的、一起探索本质的伙伴关系。对我来说，这个 “最高纲领” 可能就是——大家一起去找真理。

  


**晚点****：所以这是你的 “aha moment”（顿悟时刻）。**

  


**汪滔**：那一刻开始，之前那种 “Something is wrong” 的感觉，才算有了答案。

  


就像上天把很多零件先塞给你——每个零件都能用，但它们彼此拼不起来，你一直不自洽。直到最后那个零件来了，“咔” 一下卡住，你才发现：原来前面那些东西，都是为同一个更大的目的准备的。之前所有分裂、拉扯的地方，在那个 moment 里突然统一了。那一瞬间我是真的在心里喊了句 “哇塞”，兴奋了很久。

  


**晚点****：哇塞之后呢，你做了什么？**

  


**汪滔**：就是奔走相告，但发现能理解的人很少。不过我自己是感到更自由了。

  


**晚点****：对你来说，这个 “自由” 又是什么？**

  


**汪滔**：就是不被错误的期待给束缚。比如我接受人性的弱点和脆弱，接受管理的灰色，接受有人离开、有人犯错、有人跟你志不同道不合。错误的期待是最大的不自由。

  


**晚点****：张朝阳和陈天桥是因为生病，乔布斯经历背叛，离开又回归，这两个东西都能改变人。让你真正发生改变的又是什么呢？**

  


**汪滔**：就是困难、“礼崩乐坏”。模版是类似的——一开始是孙悟空，敢想敢干，还有点成就，膨胀得不得了。后面就被压五行山。有人是被一个困难压住，有人是被抑郁症压住，服不服？服不服？服了吧。

  


**晚点****：压住你的五行山是什么？**

  


**汪滔**：本质是一种…无知。《西游记》里面讲贪嗔痴慢疑，有些人贪大；有些人杠天杠地；有些人痴迷于不值得追求的东西。 “慢” 就是自大骄傲——这可能是曾经的我。

  


我之前对人很严格，加上产品上有点天赋，就会觉得，“你难道不会一眼知道哪里有痛点，然后立刻想到一个解决方案，这么简单的事情你怎么不会呢？” 后来我意识到，你不能因为上天给了你某个天赋，就挑剔别人。

  


**晚点****：当你意识到人和人的关系可以定义为共同寻找真理，你和周围人的关系发生了怎样的变化？**

  


**汪滔**：我想建立一种环境——让同路人在公司里越来越多。

  


这种人不会自己冒出来，你要主动去找，也要启发、培养。有些人本来有这个念头，但在平庸的环境里被磨灭，当他突然发现原来有一个地方、有人跟我一样——他才会把它重新点燃。

  


**晚点****：我采访过一些企业家，比如黄峥追求 0，即最****本源的世界；张一鸣追求的是一个莫比乌斯环——没有边界，即一个自我与世界的极限。你追求什么？**

  


**汪滔**：（停顿 13 秒）追求发现真理，并用真理去活。

  


我觉得人活在三个世界里：物理世界（原子、材料、工程）；概念世界（制度、管理、愿景）；还有感受世界（个体对快乐、痛苦、意义的体验）。很多时候这三个世界是割裂的：技术归技术，制度归制度，人的感受各管各的。

  


我理解的 “真理”，就是找到这三个世界的结合点：你怎么感受、你怎么组织规则、你怎么把东西做出来——最后能在商业上站得住，同时沉淀出更健康的组织和秩序，让人在里面不是被掏空，而是获得真实的满足与成长。

  


**晚点****：有个企业家曾说，创始人要隔离自我价值观跟公司价值观，创始人眼里的对和错不一定是公司层面的是与非。你个人的人生使命一定适合作为大疆这家公司的使命吗？**

  


**汪滔**：它是需要构建出来的。我觉得这才是一个创始人最大的创造，就是把个人的愿景和公司统一。

  


创始人的价值观和公司的价值观，本来是两张皮，等到这两张皮能真正贴在一起，我就可以退休了。

  


**晚点****：我感觉你既想当圣人，又想当赢家，还想当哲学家。**

  


**汪滔**：会不会太贪心了？（笑）

  


我以前 demo 的，是一个年轻人敢想敢干，靠创新做出引领世界潮流的科技产品。现在我想再 demo 一种可能性——创业者不只是向外求索、征服世界，也向内探索、战胜心魔。

  


**晚点****：创业这二十年，经历、成长了很多，最令你骄傲的事是什么？**

  


**汪滔**：我学会了反思。

  


**晚点****：你现在觉得人最宝贵的品质是什么？**

  


**汪滔**：不自欺，不自我包装、自我感动。

  


**晚点****：那你希望和一群人走向所谓寻求真理之路，会不会也是一种自我感动？**

  


**汪滔**：（停顿 4 秒）我不感动，我没觉得感动。我觉得是一种可尝试的方向，走到半路卡住了也可能。

  


这条路我走起来也是忽明忽暗。心态这东西很虚，可以说漂亮话。实干这东西是实的，容易屁滚尿流，也容易心态失衡，最后需要两者相结合，时刻切换。又要力量，又要温柔，难在这里。

  


**晚点****：走上修心之路后，内心还有怪兽吗？**

  


**汪滔**：比如说金角大王喊你一声 “XX”，你敢答应吗？银角大王喊你一声，你敢答应吗？

  


其实都是心魔。你要心无旁骛，你就是 “不粘锅”，别人怎么来你都不粘。你心里还挂着一些东西，就会被勾住。如果再经历几次，我可能真练成 “不粘锅” 了。

  


**晚点****：你原来是个叛逆的、反抗精神很强的人，现在还是吗？**

  


**汪滔**：电影《哪吒》那句 “我命由我不由天”，我觉得是一个时代、年轻人的代表，是某一面；但另一面是 “我命由我又由天”——我觉得这才更接近真理本身。

  


**晚点****：那看见妖魔鬼怪还想一棒子打死么？**

  


**汪滔**：现在可能先给他们念念经吧（笑）。

  


**晚点****：大疆变成什么样子是你没办法接受的？**

  


**汪滔**：（停顿 6 秒），没有什么是没办法接受的，所有的东西都是我自己的结局嘛。

  


从大疆创立之始，我就希望它能成为一个乌托邦，后来发现它不会因为你把生意做成了就实现，反而越来越远。我们也算是用半条命在补课、把方向重新找回来。但今天，我还是希望大疆能成为那个乌托邦：技术是有温度的，人是自由的，组织是有灵魂的——然后无人机群就像小行星一样，绕着我们的天空之城飞。

  


**晚点****：现在还有什么让你恐惧之事？**

  


**汪滔**：可能就是出师未捷身先老吧。

  


一个人最有创造力的年纪还是 60 岁之前。如果 60 岁之前没把 “底子” 种好，这辈子可能就没机会了。我现在还有 14 年，但 14 年也不长——你看疫情到现在都 6 年了。

  


**晚点****：会想象 60 岁的自己是什么样吗？**

  


**汪滔**：不好说，未来几年才是见真章的时候。这个游戏最大的乐趣就是它有不确定性。

  


《阿特拉斯耸耸肩》是小说，可以牺牲真实来拼凑情节，爽一把，但人生不行。后来我想明白，如果要 live 一本小说，它的难度是你只能活出来。先要是真理；再要真实活出来；然后你才能写出来。活出来，才是那 99% 的难度。

  


**晚点****：那能确定的又是什么？**

  


**汪滔**：我想起浙江版《西游记》里有一段：唐僧被白骨精抓了，跟沙僧一起关在洞里。

  


唐僧说：“我早知道她是妖怪。” 沙僧问：“既然知道是妖，为何不让大师兄打死？” 唐僧答：“如果到处打打杀杀，我还取什么经？” 沙僧又问：“死了怎么办？” 唐僧说：“观音让我取经，不会让我随便死的。” 沙僧又说，“可我们现在分分钟会被杀掉。” 唐僧答，“若真要死，就是定业难转，我也认了。”

  


唐僧的心态是，他有信心，但又不是百分百有把握。取经要的就是这种心态——对结果有足够的信心，但又永远不可能、也不应该 100% 相信会成功。

  


结果不确定，路才有意义。
